Sección 34 de Crimen y Castigo, de Fyodor Dostoyevsky. Traducido por Pedro Pedraza y Paez.
Esta grabación de LibriVox está en el dominio público.
Quinta parte, capítulo 1.
Al día siguiente de aquel otro fatal en que Pedro Petrovich tuvo su explicación con las señoras de Raskolnikov,
las ideas de aquel se esclarecieron y con extremo disgusto suyo le fue forzosos reconocer
que la ruptura, en la cual no había querido creer el día antes, era un hecho consumado.
La negra serpiente del amor propio herido le estuvo mordiendo el corazón durante toda la noche.
Al saltar de la cama, el primer movimiento de Pedro Petrovich fue irse a mirar al espejo,
temiendo que durante la noche le hubiese invadido la higtericia.
Por fortuna, esta aprehensión no era fundada.
Al contemplar su rostro pálido y distinguido, llegó hasta a consolarse por breves instantes
ante la idea de que no le costaría trabajo reemplazar a Dunya, y quién sabe si ventajosamente.
Pero no tardó en desechar esta esperanza quimérica y lanzó un fuerte salivazo,
con lo que hizo sonreír burlonamente a su joven amigo y compañero de habitación, Andrés Semenovich Levesenniakov.
Pedro Petrovich advirtió ese mudo sarcasmo y lo puso en la cuenta de su amigo, cuenta que estaba ya bastante cargada,
y redobló su cólera después que hubo reflexionado que no debía hablar de esta historia a Andrés Semenovich.
Fue la segunda tontería que el arrebato le hizo cometer el día anterior.
Había accedido a la necesidad de desahogar el exceso de su irritación.
Durante toda la mañana, la suerte se ensañó en perseguir a Lubyín.
En el mismo Senado, el negocio en que se ocupaba le reservaba un disgusto.
Lo que le molestaba más que nada era la imposibilidad de hacer entrar en razón al propietario de la nueva casa
que había alquilado en vista de su próximo enlace.
Este individuo, alemán de origen, era un antiguo obrero a quien la fortuna había sonreído.
No aceptaba ninguna transacción y reclamaba el pago entero del alquiler estipulado en el contrato,
aun cuando Pedro Petrovich le devolvía el cuarto casi restaurado.
El tapicero no se mostraba más complaciente que el propietario
y pretendía quedarse hasta con el último rublo de la señal recibida por la venta de un mobiliario
de que Pedro Petrovich aún no se había hecho cargo.
¡Va a ser menester que me case para recuperar los muebles!
Decía rechinando los dientes el desgraciado Lubyín.
Una última esperanza atravesaba su alma.
Era posible que aquel mal no tuviera remedio.
Tenía clavado en el corazón como una espina el recuerdo de los encantos de Dunia.
Fue para él aquello un trago muy amargo,
y si hubiera podido con un simple deseo hacer moridas rascónicos,
de seguro que Pedro Petrovich habría matado al joven inmediatamente.
¡Otra tontería de mi parte ha sido no darles dinero!
Pensaba mientras volvía entristecido a casa de Lebecedniakov.
¿Por qué he sido yo tan judío? ¡Fue un mal cálculo!
Dejándolas momentáneamente en la estrechez,
yo creía prepararlas a que vieran en mí una providencia,
y he aquí que se me deslizan entre los dedos.
No, no. Si yo les hubiera dado 1500 rublos, por ejemplo,
para que comprasen la canastilla en el almacén inglés,
mi conducta hubiera sido a la vez más noble y más hábil,
y no me habrían dejado tan fácilmente.
Dados sus principios, se hubieran creído, sin duda,
obligadas a devolverme regalos y dinero.
Esta resolución les hubiera sido penosa y difícil.
Habría sido para ellas cuestión de conciencia.
¿Cómo atreverse entonces a poner así a la puerta
a un hombre que se había mostrado tan generoso y tan delicado?
¡He hecho una tontería!
Pedro Petrovich volvió de nuevo a rechinar los dientes
y se trató de imbécil en su fuero interno, por supuesto.
Al llegar a esta conclusión, llevó a su alojamiento
mucho peor humor y disgusto que sacara de él.
Sin embargo, atrajo su curiosidad hasta cierto punto
el barullo producido en casa de Catalina Ivanovna,
a causa de los preparativos de la comida.
Ya había oído hablar la víspera de este banquete.
Es más, recordaba que le habían invitado,
pero sus ocupaciones personales le hicieron que lo olvidara.
En ausencia de Catalina Ivanovna,
que al asazón se hallaba en el cementerio,
la señora Lipetsével andaba atareada alrededor de la mesa,
que ya estaba puesta.
Hablando con la patrona, Pedro Petrovich supo
que se trataba de una verdadera comida de gala
a la que estaban invitados casi todos los vecinos de la casa,
y entre ellos muchos que no habían conocido siquiera al difunto.
El propio Andrés Semenovich
recibió la invitación correspondiente
a pesar de estar reñido con Catalina Ivanovna.
En fin, se tendría mucho gusto en que Pedro Petrovich
honrase aquella comida con su presencia,
puesto que era, entre todos los inquilinos,
el personaje más importante.
La viuda de Marmeladov,
olvidando todos sus resentimientos con la patrona,
había invitado también a Amalia Ivanovna,
la cual se ocupaba en aquellos momentos
con íntima satisfacción en los preparativos de la comida.
Además, la señora Lipetsével
habíase vestido de ceremonia,
y aunque su traje era de duelo,
se comprendía que su dueña sentía pivo placer en exhibir sus galas.
Enterado de todos estos pormenores,
Pedro Petrovich tuvo una idea
y entró pensativo en su habitación,
o, mejor dicho, en la de Andrés Semenovich Levsetniakov.
Acababa de saber
que Raskolnikov figuraba en el número de los invitados.
Aquel día,
Andrés Semenovich había pasado toda la mañana en su cuarto.
Entre este individuo y Lutgin
existían extrañas relaciones
perfectamente explicables.
Pedro Petrovich le odiaba y le despreciaba en grado superlativo
casi desde el mismo día que fue a su casa a pedirle hospitalidad.
Además, parecía tenerle en poco.
Al llegar a San Petersburgo,
Lutgin fue a casa de Levsetniakov,
en primer lugar y, sobre todo, por economía,
pero también por otro motivo.
En su provincia había oído hablar de Andrés Semenovich,
su antiguo pupilo,
como de uno de los progresistas jóvenes más avanzados de la capital
y como hombre que ocupaba puesto visible
en ciertos círculos ya legendarios.
Esta circunstancia tenía mucho valor para Pedro Petrovich,
el cual desde hacía tiempo
experimentaba un vago temor respecto a esos círculos poderosos
que lo sabían todo,
que no respetaban a nadie y hacían la guerra a todo el mundo.
Huelga a añadir que la distancia
no le permitía tener noción exacta de estas cosas,
como tantos otros había oído decir
que existían en San Petersburgo progresistas,
nihilistas, enderezadores de entuertos, etc.
Pero en su espíritu,
como en el de otras muchas personas,
estas palabras tenían una significación exagerada.
Lo que temía principalmente eran las informaciones
dirigidas contra tal o cual individuo
por el partido revolucionario.
Ciertos recuerdos que se remontaban a los primeros tiempos de su carrera
no contribuían poco a fortificar en su ánimo aquel temor,
muy vivo ya desde que acariciaba el sueño
de establecerse en San Petersburgo.
Dos personajes de una categoría bastante elevada
y que protegieron los comienzos de su carrera
fueron objetos de los ataques de los radicales,
que llevaron en pero las de perder.
He aquí por qué desde su llegada a la capital
Pedro Petrovich trataba de enterarse de dónde soplaba el viento
para, en caso de necesidad,
granjearse las simpatías de nuestras jóvenes generaciones.
Contaba con Andrés Semenovich
para que le ayudase.
La conversación de Lutgin cuando visitó Arraskolnikov
nos ha demostrado ya que había conseguido apropiarse
en parte la fraseología de los reformadores.
Andrés Semenovich estaba empleado en un ministerio.
Pequeño, desmedrado, escrofuloso,
tenía el cabello de un rubio casi blanco
y llevaba patillas en forma de chuletas
con las cuales estaba orgulloso.
Casi siempre tenía malos los ojos.
Aunque en el fondo era una bella persona,
mostraba en su lenguaje una presunción, a menudo,
rayana con la temeridad,
lo que hacía extraño contraste con su aspecto enfermizo.
Se le consideraba por lo demás como uno de los inclinos
comilce, porque no se embriagaba
y pagaba con puntualidad su pupilaje.
Aparte de estos méritos, Andrés Semenovich
era en realidad bastante necio.
Un arrebat reflexivo le llevó a afiliarse
bajo la bandera del progreso.
Era uno de esos numerosos incautos que se enamoran
de las ideas de moda y desacreditan con sus majaderías
una causa a la cual se han unido sinceramente.
No obstante, su buen carácter,
Ledzeniakov acabó por encontrar insoportable
a su huésped y antiguo tutor.
Pedro Petrovich, por su parte,
correspondíale con la misma antipatía.
A despecho de su simplicidad, Andrés Semenovich
comenzaba a advertir que, en el fondo,
Pedro Petrovich le despreciaba y que con este hombre
no se podía ir a ninguna parte.
Trató de exponerle el sistema de furier y el de Darwin,
pero Ledzin, que en un principio se contentó
con escuchar burlonamente,
no se privaba ahora de decir palabras mortificantes
a su joven catequista.
Lo cierto es que Ledzin acabó por creer que Ledzeniakov
no era no solamente un imbécil,
sino un charlatán desprovisto de toda importancia
en su propio partido.
Su función especial era la de propaganda,
y todavía no debía de estar muy ducho en ella,
porque vacilaba a menudo en sus explicaciones.
Decididamente, ¿qué tenía que temer Ledzin
de semejante sujeto?
Notemos, de paso, que desde su instalación en casa
de Andrés Semenovich, sobre todo en los primeros días,
Pedro Petrovich aceptaba con placer,
o por lo menos sin protesta, los cumplimientos
muy extraños de su huésped, cuando éste,
por ejemplo, le manifestaba con gran celo
por el establecimiento de una nueva commune
en la calle de los burgueses, y cuando le decía
Es usted demasiado inteligente para enfadarse
si su mujer toma un amante un mes después de su matrimonio.
Un hombre ilustrado como usted
no bautizará a sus hijos, etcétera, etcétera.
Pedro Petrovich no pestañeaba al oír
que le hablaban de tal modo. Tan agradables
eran los elogios, fuesen como fuesen.
Había negociado algunos títulos por la mañana,
y ahora, sentado delante de la mesa,
recontaba la suma que acababa de recibir.
Andrés Semenovich casi nunca tenía dinero,
y se paseaba por la habitación afectando no mirar
aquellos fajos de billetes de banco,
sino con despreciativa indiferencia.
Lutgin no creía que aquel desdén fuera sincero.
Por su parte, Lebesetniakov adivinaba,
no sin disgusto, el pensamiento escéptico de su huésped,
y pensaba que éste se había puesto a contar el dinero
para humillarle y recordarle la distancia
que la fortuna había establecido entre ambos.
Ahora, Pedro Petrovich estaba mucho peor dispuesto
y desatento que nunca. Aunque Lebesetniakov
desarrollaba su tema favorito, el comunismo,
el hombre de negocio solo se interrumpía
para hacer de vez en cuando alguna observación burlona y descortés.
Pero Andrés Semenovich seguía imperturbable.
El mal humor de Lutgin se explicaba a sus ojos
por el despecho de un enamorado a quien acababan de dejar
compuesto y sin novia.
También intentó buscar este motivo de conversación
con objeto de consolar a su respetable amigo.
-"Parece que se prepara una comida de duelo en casa de esa...
viuda", dijo aquémarropa Lutgin,
interrumpiendo a Lebesetniakov en el punto más interesante
de su peroración.
-"¿No lo sabía usted acaso? Ya le hablé ayer
de eso y le expuse mi opinión sobre tales costumbres.
Según tengo entendido, le han invitado a usted.
Ayer mismo habló usted con ella".
-"Jamás hubiera creído que la miseria
en que se encuentra permitiese a esa imbécil
gastar en una comida todo el dinero que le entregó
ese otro imbécil de Raskolnikov.
Ahora, al entrar, me he quedado estupefacto
viendo todos esos preparativos, todos esos vinos.
Ha invitado a muchas personas.
El diablo sabrá por qué".
Continuó Pedro Petrovich, que parecía haber
provocado con intención deliberada aquella conversación.
-"¿Qué? ¿Dice usted que me ha invitado?"
Añadió de repente, levantando la cabeza.
-"¿Cuándo ha sido eso? No lo recuerdo.
De todas formas, no pienso ir.
¿Qué tengo que hacer allí?
No la conozco más que por haber hablado un minuto con ella ayer.
Le dije que, como viuda de empleado,
podría obtener un subsidio.
¿Me habrá invitado por eso?
Tampoco yo tengo intención de asistir", repuso Lebesetniakov.
-"Pues no faltaba más.
Después de haberle pegado, natural es que tenga usted
escrúpulo de ir a sentarse a su mesa".
-"¿A quién he pegado yo? ¿De quién habla usted?"
Preguntó Lebesetniakov turbado y encendido como la grana.
-"Hablo de Catalina Ivanovna.
A quien pegó usted dará cosa de un mes.
¿Lo supe ayer? Esas son sus convicciones.
Vaya una manera de resolver el problema feminista".
Después de esta salida,
que pareció haberle aliviado un poco el corazón,
Luzhin se puso a contar de nuevo su dinero.
-"Esto es una barbaridad y una calumnia",
replicó vivamente Lebesetniakov,
a quien desagradaba que le recordasen aquel suceso.
-"Las cosas no pasaron de ese modo.
Lo que le han contado a usted es completamente falso.
En las circunstancias a que usted alude,
yo no hice más que defenderme.
Fue Catalina Ivanovna la que se lanzó sobre mí para arañarme.
Me arrancó una de las patillas.
Creo que todo hombre tiene derecho a defenderse.
Por otra parte, soy enemigo de la violencia,
de donde quiera que proceda.
Y eso por principio, porque la violencia tiene su origen en el despotismo.
¿Qué iba a hacer yo?
¿Había de dejar que esa señora me maltratase a su gusto?
¿Me limité a rechazar una agresión?
Continuó en son de burla Luzhin.
-"Usted me busca, querida, porque está de mal humor.
Pero eso no significa nada, ni tiene relación alguna
con la cuestión feminista.
Precisamente, yo me he hecho a mí mismo este razonamiento
admitiendo que la mujer es igual al hombre en todo,
aún en fuerza, cosa que se comienza ya a sostener.
Debe existir también la igualdad en esto.
Claro, es que he reflexionado inmediatamente
que, en rigor, no hay motivo para que se plantee esta cuestión.
Porque en la sociedad futura
no habrá ocasiones de querellas,
y, por consiguiente, nadie pasará a vías de hecho.
Es, por tanto, absurdo hablar de la igualdad en la lucha.
No soy tan tonto.
Aunque, por lo demás, hayan niñas,
es decir, que más tarde no las habrá,
aunque, por el momento, las haya todavía.
¡Ah, diablo con usted! Uno se hace un lío.
No, no es eso lo que me impide aceptar la invitación de Catalina Ivanovna.
Si no voy a comer a su casa,
es sencillamente por cuestión de principios,
por no sancionar con mi presencia la estúpida costumbre
de las comidas de duelo.
Por lo demás, yo podría reírme de eso e ir.
Desgraciadamente, no habrá hipópes.
Si lo subiese, le asegura a usted que iría.
¿De modo que se sentaría usted a su mesa
para insultar la hospitalidad de esa mujer?
No para insultarla, sino para protestar,
y esto con un objeto útil.
Yo puedo indirectamente ayudar a la propaganda civilizadora
que es el deber de todo hombre.
Quizás se realiza esta tarea tanto mejor
cuanto menos formalismo se emplea en ella.
Puedo sembrar la idea, el grano.
De ese grano nacerá un hecho.
¿Cree usted que obrando así se faltan las conveniencias?
Al pronto se molestan, pero comprenden al punto
que se les presta un gran servicio.
¡Vamos! ¡Bueno! interrumpió Pedro Petrovich.
Pero dígame usted ahora.
¿Conoce usted a la hija del difunto?
¿A esa muchacha flacucha?
¿Es verdad lo que de ella se dice?
Sí, señor. ¿Y qué? Según mi opinión,
es decir, según mi convicción personal,
su situación es la situación normal de la mujer.
¿Por qué no? Es decir,
distingamos. En la sociedad actual,
sin duda, ese género de vida no es normal,
porque es forzado. Pero en la sociedad futura
será perfectamente normal, porque será libre.
Aún ahora mismo tiene el derecho de hacer lo que hace.
Era desgraciada. ¿Por qué no ha de disponer
de lo que es su capital?
En la sociedad futura el capital no tendrá razón de ser,
pero el papel de la mujer galante tendrá otro sentido
y será regulado de una manera racional.
En cuanto a Sofía Semenovna,
yo, en el tiempo presente, considero sus actos
como una enérgica protesta contra la organización
de la sociedad, y a causa precisamente de eso
la estimo profundamente.
Diré más, la contemplo con regocijo.
Sin embargo, me han contado que usted la obligó
a abandonar esta casa.
Leveserniakov se incomodó.
Eso es también una mentira,
replicó enérgicamente. No ha habido tal cosa.
Catalina Ivanovna ha contado esa historia de un modo inexacto
porque no la ha comprendido.
Yo no he solicitado jamás los favores de Sofía Semenovna.
Me limitaba pura y simplemente a desenvolver su espíritu
sin ninguna segunda intención personal,
esforzándome por despertar en ella el sentimiento de protesta.
No he procurado otra cosa.
Ella es la que ha comprendido que no podía permanecer aquí.
¿La ha invitado usted a formar parte
de la Commune?
Sí, actualmente me esfuerzo para traerla a la Commune,
solo que ella estará en otras condiciones que aquí.
¿De qué se ríe usted?
Queremos fundar nuestra Commune
sobre bases mucho más amplias que las precedentes.
Vamos más lejos que nuestros precursores.
Negamos muchas cosas.
Si Dobrolyulov y Bielinski saliesen de sus tumbas,
me tendrían por adversario.
En tanto, continúo desarrollando a Sofía Semenovna.
Es una bella, una bellísima naturaleza.
¿Y usted se aprovecha de esa bella naturaleza?
No, de ninguna manera.
Todo lo contrario.
¿Lo contrario? Dijo Lujín.
¿Puede usted creerme?
¿Por qué habría de ocultársela a usted?
Al contrario, hay una cosa que me asombra.
Conmigo parece cortada.
Tiene como cierto tímido pudor.
Y es claro, usted la desarrolla.
Usted le demuestra que todos esos pudores son estúpidos.
No hay tal cosa, no hay tal cosa.
Oh, qué sentido tan grosero y tan tonto.
Permita que se lo diga.
Da usted a la palabra desarrollo.
Oh, Dios mío, qué poco avanzado está usted todavía.
Usted no comprende nada.
Nosotros buscamos la libertad de la mujer.
Y usted solo piensa en vagatelas.
Dejando a un lado el pudor y la castidad femeninos,
que no hacen al caso,
yo admito perfectamente su reserva respecto de mí,
puesto que en ello no hace otra cosa que ejercer su libertad
y usar de su derecho.
Seguramente, si me dijese ella misma,
yo te quiero, me alegraría mucho,
porque esa mujer me gusta en extremo.
Pero en la situación presente, nadie se ha mostrado jamás
más cortés y más conveniente con ella que yo.
Nadie ha hecho más justicia a su mérito.
Yo aguardo, espero. Eso es todo.
¿Por qué no le hace usted un regalito?
Apuesto a que no ha pensado en eso.
No comprende usted nada.
Ya se lo he dicho.
Sin duda, su situación autoriza en cierto modo sus sarcasmos,
pero la cuestión es otra.
Usted no tiene más que desprecios para ella.
Fundándose en un hecho que le parece deshonroso,
rehúsa usted considerar con humanidad
a una criatura humana.
Usted no sabe qué naturaleza es la suya.
Dígame, replicó Lutjín,
¿podría usted, o por mejor decir,
¿está usted bastante relacionado con esa joven
para suplicar que venga aquí un instante?
Deben de haber vuelto ya de en cementerio.
Me parece que las he oído subir la escalera.
Quisiera hablar un instante con la muchacha.
¿Para qué? ¿Para qué?
Preguntó asombrado a Andrés Semenovich.
Es Menester que le hable.
Tengo que irme de aquí hoy o mañana
y necesito decirle una cosa.
Puede usted asistir a nuestra conferencia
y aún creo que será mejor que asista.
De lo contrario, ¿sabe Dios lo que usted pensaría?
No pensaría nada.
Mi pregunta no tiene importancia.
Si tiene usted algo que decirle,
nada es más fácil que hacerla venir.
Voy a buscarla enseguida y esté seguro
de que no le molestaré.
Efectivamente, cinco minutos después,
Lebesedniakov condujo a Sonia.
La joven llegó extremadamente sorprendida
y avergonzada.
En semejantes circunstancias era siempre muy tímida.
Las nuevas caras le causaban temor.
Era esto como una impresión de su infancia
y la edad había aumentado su salvajez.
Pedro Petrovich se mostró cortés y benévolo.
Al recibir él, hombre serio y respetable,
a una muchacha tan joven y en cierto sentido
tan interesante, se creyó obligado a acogerla
con un ligero tinte de jovial familiaridad.
Se apresuró a tranquilizarla y la invitó
a que tomase asiento frente a él.
Sonia se sentó y miró sucesivamente a Lebesedniakov
y el dinero colocado sobre la mesa.
Después, de repente, sus ojos se fijaron
en Pedro Petrovich y no pudieron apartarse de él.
Hubiérase dicho que sufría una especie de fascinación.
Lebesedniakov se dirigió a la puerta.
Luzhin se levantó.
Hizo seña a Sonia para que se sentase
y detuvo a Andrés Semenovich en el momento
en que éste iba a salir.
-"Raskolnikov está ahí. Ha venido", le preguntó en voz baja.
-"¿Raskolnikov? Sí. ¿Y qué?"
-"Sí, está ahí. Acaba de llegar.
Le he visto. ¿Y qué?"
-"En ese caso, suplico a usted encarecidamente
que se quede aquí y no me deje a solas con esta señorita.
El negocio de que se trata es insignificante,
pero sabe Dios qué conjeturas podrían hacerse.
No quiero que Raskolnikov vaya a creer...
Comprende usted por qué digo esto".
-"Sí, comprendo, comprendo", respondió Lebesedniakov.
-"Está usted en su derecho".
-"Sin duda, en mi convicción personal,
los temores de usted son muy exagerados,
pero no importa, está usted en su derecho.
Bueno, me quedaré. Voy a ponerme cerca de la ventana.
No les molestaré. En mi opinión,
está usted en su derecho".
Pedro Petrovich volvió a sentarse enfrente de Sonia
y la contempló atentamente.
Después, su rostro tomó una expresión muy grave,
casi severa, como si indicase
-"No vaya a usted a figurarse, señorita,
cosas que no son".
Sonia perdió por completo su serenidad.
-"Ante todo, suplico a usted, Sonia Semenovna,
que presente mis excusas a su respetable mamá".
-"Supongo que no me engaño al expresarme así.
Catalina Ivanovna hace con usted veces de madre,
¿no es verdad?", dijo Petrovich con un tono muy serio,
pero a la vez bastante amable.
Evidentemente sus intenciones eran muy amistosas.
-"Sí, en efecto, hace conmigo a veces de madre",
se apresuró a responder la pobre Sonia.
-"Pues bien, dígale usted cuánto siento
que circunstancias, independientes de mi voluntad,
me impidan aceptar su amable invitación".
-"Voy a decírselo",
y Sonia se levantó enseguida.
-"No es eso todo", continuó Petrovich
sonriendo al ver la candidez de la joven
y su ignorancia de las costumbres sociales.
-"Usted apenas me conoce, Sonia Semenovna.
Comprenderá que, por un motivo tan futil
y que solo me interesa a mí,
no me hubiera permitido molestar a una persona como usted.
Tengo otro objeto".
A una señal de su interlocutor, Sonia se apresuró a sentarse.
Los billetes de banco multicolores
colocados sobre la mesa se ofrecieron de nuevo
ante su vista, pero volvió vivamente los ojos
y los fijó en Petrovich.
Mirar el dinero ajeno le parecía cosa por extremo inconveniente,
sobre todo en su posición.
La joven reparó cosa tras cosa.
Primero, en los lentes de montura de oro
que Petrovich tenía en la mano izquierda.
Después, en el grueso anillo adornado con una piedra amarilla
que el funcionario llevaba en el dedo del corazón.
Por último, no sabiendo qué hacer de sus ojos,
los fijó en el rostro mismo de Lujín.
Este, después de haber guardado silencio
durante algunos instantes, prosiguió.
-"Ayer me bastó cambiar dos palabras
con la desgraciada Catalina Ivanovna
para comprender que esa señora se encuentra
en un estado antinatural, por decirlo así."
-"Sí, antinatural", repitió docilmente Sonia.
-"O para hablar más sencilla e inteligiblemente
que se haya enferma."
-"Sí, más sencillamente, más inte...
Sí, está enferma."
-"Cierto. Por un sentimiento de humanidad
y, digámoslo así, de compasión,
quisiera por mi parte serle útil,
previendo que inevitablemente va a encontrarse
en una situación muy triste.
Ahora, según parece, esa familia no tiene el mundo
otro apoyo que usted."
Sonia se levantó bruscamente.
-"Permítame que le pregunte. ¿No le ha dicho usted
que podría cobrar una pensión?
Ayer me contó que usted se había encargado
de hacer que se la concediesen. ¿Es eso cierto?"
-"No, no hay tal cosa. Me limité a decirle
que, como viuda de un funcionario muerto en el servicio,
podría obtener un recurso temporal
si contaba con recomendaciones.
Más parece que, lejos de haber servido bastante tiempo
para disfrutar de los derechos pasivos,
su padre no estaba en el servicio cuando murió.
En una palabra, siempre se puede esperar,
pero la esperanza es muy poco fundada,
porque, en rigor, no existe derecho alguno a pensión.
Al contrario.
Ah, soñaba con una pensión,
o esa señora lo cree todo posible."
-"Sí, soñaba con una pensión.
Es crédula y buena, y su bondad hace que dé crédito a todo,
y su espíritu es..."
-"Sí, dispénsela usted,"
dijo Sonia, que se levantó de nuevo para marcharse.
-"Permítame usted,
tengo todavía que decirle algo más."
-"¿Más aún?" balbuceó la joven.
-"Siéntese usted."
-"Sonia, toda confusa, se sentó por tercera vez."
Viéndola en tal situación, con hijos pequeños,
quisiera, como ya le he dicho,
serle útil en la medida de mis medios.
Compréndame usted bien,
en la medida de mis medios, nada más.
Se podría, por ejemplo, organizar en beneficio suyo
una suscripción, una tómbola o una cosa análoga,
como suelen hacer en casos semejantes
las personas que desean ayudar.
Bien sea a los parientes, bien a los extraños,
esto es una cosa posible."
-"Sí, eso está bien, pero ella...
Dios," murmuró Sonia con los ojos fijos
en Pedro Petrovich.
-"Bien se podría, pero ya hablaremos de esto más adelante.
Es decir, se podría comenzar hoy mismo.
Nos veremos esta noche.
Hablaremos y echaremos, por decirlo así, los fundamentos.
Venga usted aquí a las siete.
Supongo que Andrés Semenovich no tendrá inconveniente
en asistir a nuestra conferencia, pero
hay un punto que debe ser previa y cuidadosamente examinado.
Por esta razón me he tomado la libertad de molestarle
suplicándole que viniese.
Según mi opinión, no conviene entregar en sus propias manos
el dinero a Catalina Ivanovna.
Es más, sería peligroso entregárselo.
Basta como prueba la comida de hoy.
No tiene zapatos, no sabe si dentro de dos días
tendrá un pedazo de pan que llevarse a la boca
y compra ronjamaica, vino de madeira y café.
Lo he visto al pasar.
Mañana toda la familia volverá a estar al cargo de usted
y tendrá usted que buscarle hasta el último pedazo de pan.
Por lo tanto, soy de opinión que debe de organizarse
la suscripción sin que se entere la desgraciada viuda
y que usted sola sea la que maneje el dinero.
¿Qué le parece a usted?
No sé, es solamente hoy cuando ella...
Esto no ocurre más que una vez en la vida.
Quería honrar la memoria del difunto.
Pero es muy inteligente.
Por lo demás será lo que usted quiera.
Yo le quedaré a usted muy...
Todas ellas serán...
Y Dios y los huérfanos...
Sonia no acabó y se echó a llorar.
De modo que es cosa convenida.
Ahora digne si usted a aceptar, para la parienta de usted,
esta suma que representa mi suscripción personal.
Deseo vivamente que mi nombre no se pronuncie para nada.
Siento mucho que,
teniendo yo también apuros pecuniarios,
no pueda hacer más.
Y Pedro Petrovich alargó a Sonia un billete de 100 rublos,
después de haberlo desplegado cuidadosamente.
La joven recibió el billete ruborizándose.
Balbuceó algunas palabras ininteligibles
y se apresuró a despedirse.
Pedro Petrovich la acompañó hasta la puerta.
Al cabo, la joven salió de la habitación
y entró en la de Catalina Ivanovna, extraordinariamente agitada.
Durante toda esta escena, Andrés Semenovich,
no queriendo interrumpir la conversación,
permaneció cerca de la ventana.
En cuanto salió Sonia, se acercó a Pedro Petrovich
y le tendió solemnemente la mano.
Lo he oído y lo he visto todo,
dijo subrayando intencionadamente la última palabra.
Eso es noble, es humano.
Quiero decir, porque no admito la palabra noble.
Usted ha querido evitar las gracias, lo he visto.
Y aunque decid verdad,
soy por principio enemigo de la beneficencia privada,
que, lejos de extirpar radicalmente la miseria,
favorece sus progresos,
no puedo menos de reconocer
que he visto con gusto el acto de usted.
Sí, sí, eso me complace.
Lo que he hecho no vale nada,
murmuró el gil un poco cortado
y miró a Levesenyakov con particular atención.
Sí vale, sí vale.
Un hombre que, no obstante, hallarse bajo la impresión
de una afrenta recibida,
es capaz todavía de interesarse por la desgracia ajena
aunque proceda en contra de la sana economía social,
no es por eso menos digno de estima.
No esperaba yo semejante cosa de usted, Pedro Petrovich.
¡Oh, qué influido está usted por sus antiguas ideas!
¿Por qué turbarse tanto por el asunto de ayer?
exclamó Andrés Semenovich,
que experimentaba un retroceso de viva simpatía hacia Pedro Petrovich.
¿Qué necesidad tiene usted de casarse?
¿De casarse legalmente, mi noble y muy querido Pedro Petrovich?
¿Qué le importa a usted la unión legal?
Pégueme usted si quiere,
pero yo me regocijo del fracaso de sus relaciones,
contento de pensar que es usted libre,
que no está usted perdido por la humanidad.
Ya ve si soy franco.
Me inclino al matrimonio legal
porque no quiero llevar nada en la frente
ni educar hijos de los cuales yo no sea el padre.
¿Cómo ocurre con vuestros matrimonios libres?
respondió, por decir alguna cosa, Pedro Petrovich.
Estaba pensativo
y apenas prestaba atención a las palabras que decía.
¿Los hijos? ¿Usted hace alusión a los hijos?
dijo Andrés Semenovich,
animándose de repente como un caballo en batalla
cuando oye el sonido del clavín.
Los hijos son una cuestión social
que será resuelta anteriormente.
Muchos hasta lo niegan, sin restricción,
como todo lo que concierne a la familia.
Hablaremos de los hijos más adelante.
Ahora ocupémonos de lo otro.
Le confieso a usted que esa es mi debilidad.
Esa palabra baja y grosera,
puesta en circulación por Putskin
¡Oh, ridículo espanto!
¡Qué cosa tan insignificante!
Por el contrario, en el matrimonio libre
el peligro que usted teme no existirá.
Eso no es más que la consecuencia natural
y, por decirlo así, el correctivo del matrimonio legal.
La protesta contra un lazo indisoluble
desde este punto de vista no tiene nada de humillante.
Y si, por acaso, lo que es absurdo,
contrajese yo un matrimonio legal,
sería para mí un encanto llevar eso
a que tiene usted tanto miedo.
Yo le diría entonces a mi mujer,
hasta el presente, querida mía,
solo había sentido amor por ti,
pero ahora te estimo porque has sabido protestar.
¿Se ríe usted? Bah, es porque no tiene fuerzas
para romper con los prejuicios.
Comprendo que con la unión legítima
sea desagradable ser engañado,
pero ese es el efecto miserable de una situación
que desagrada a los dos esposos.
Cuando eso se yergue sobre nuestra frente
como en el matrimonio libre, entonces no existe.
Cesan de tener significación
y dejan de llevar el nombre que se les da.
Antes bien, la mujer de usted le prueba por ello
que le estima, puesto que le cree incapaz de poner
obstáculo a su felicidad.
Y demasiado ilustrado es usted para querer vengarse de un rival.
En verdad pienso muchas veces que
si llegase a estar casado, libre o legítimamente,
importa poco, y mi mujer tardase
en tomar un amante, yo por mí mismo
se lo proporcionaría.
Querida mía, le diría entonces, te amo,
pero deseo sobre todo que me estimes.
¿Tengo o no tengo razón?
Estas palabras apenas hicieron sonreír a Pedro Petrovich.
Su pensamiento estaba en otra parte
y se restregaba a las manos muy preocupado.
Andrés Semenovich había de acordarse más tarde
de la preocupación de su amigo.
Fin de la sección 34.